---
layout: post
title: Chapter 1
subtitle: Chào mừng.
tags: [Master Machine Learning Algorithms]
comments: true
---

## Disclaimer

Mọi thông tin được chứa trong cuốn ebook này hoàn toàn dành cho mục đích giáo dục. Nếu bạn muốn áp dụng các ý tưởng có trong sách, bạn hoàn toàn chịu trách nhiệm về hành động này.

Tác giả đã cố gắng hết sức để đảm bảo tính chính xác của cuốn sách này tại thời điểm xuất bản. Tác giả không chịu và từ chối bất kỳ trách nhiệm pháp lý nào đối với bên cho bất kỳ hư hỏng hay mất mát hoặc thiếu sót cho dù đó là lỗi hoặc thiếu sót do tai nạn, sơ suất hoặc bất kỳ lý do nào khác.

Không một phần nào của sách có thể được sao chép hoặc truyền tải dưới bất kỳ hình thức nào hoặc bất kỳ phương tiện nào, điện tử hoặc cơ học, ghi âm hoặc bất kỳ hệ thông lưu trữ và truy suất thông tin nào mà không có sự cho phép bằng văn bản từ tác giả.

## Copyright

Master Machine Learning Algorithms

© Copyright 2017 Jason Brownlee. All Rights Reserved.

Edition, v1.12

# Chapter 1
# Chào mừng

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chào mừng bạn đến với  ***Master Machine Learning Algorithms***. Cuốn sách này sẽ dạy bạn 10
thuật toán Machine Learning phổ biến nhất từ cơ bản.


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Các lập trình viên học hiệu quả nhất bằng sự kết hợp giữa mô tả thuật toán (lý thuyết) và ví dụ thực tế.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuốn sách này được thiết kế cẩn thận để dạy các lập trình viên về các thuật toán học máy. Cấu trúc bao gồm cả giới thiệu thủ tục của các thuật toán Machine Learning và từng bước hướng dẫn mà bạn thấy chính xác làm thế nào để áp dụng những con số số vào các phương trình khác nhau và chính xác
những gì con số để mong đợi ở phía bên kia. Cuốn sách này được viết để kéo lại bức màn
về các thuật toán học máy cho bạn để không có gì bị che giấu. Sau khi đọc qua các
mô tả và hướng dẫn thuật toán trong cuốn sách này, bạn sẽ có thể:
1. Hiểu và giải thích cách hoạt động của các thuật toán máy học hàng đầu.
2. Triển khai các nguyên mẫu thuật toán bằng ngôn ngữ hoặc công cụ bạn chọn.

***Cuốn sách này sẽ hướng dẫn cho bạn về nội dung của các thuật toán Machine Learning***

----

## 1.1. Đối tượng


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuốn sách này được viết cho các lập trình viên. Nó không bao gồm nền tảng về thống kê, xác suất
hoặc đại số tuyến tính. Nếu bạn biết một chút về thống kê và xác suất, nó có thể hữu ích vì chúng ta sẽ nói
về các khái niệm như phương sai, độ lệch chuẩn và phân phối Gauss. Đừng lo lắng nếu bạn không chắc chắn, bạn sẽ có các phương trình và ví dụ làm việc để có thể kết hợp mọi thứ lại với nhau.


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuốn sách này cũng không có kiến ​​thức nền tảng về học máy. Sẽ hữu ích nếu bạn biết
các nét chung, nhưng mục tiêu của cuốn sách này là dạy bạn các thuật toán máy học từ
đầu. Cụ thể, chúng tôi quan tâm đến loại máy học nơi chúng tôi xây dựng mô hình
để đưa ra dự đoán trên dữ liệu mới được gọi là mô hình dự đoán. Đừng lo lắng nếu điều này là
mới với bạn, chúng ta sẽ đi vào chi tiết về các loại thuật toán học máy ngay sau đây.
Cuối cùng, cuốn sách này không cho rằng bạn biết cách code hay code tốt. Bạn có thể làm theo
tất cả các ví dụ trong bảng tính. Trên thực tế, bạn đượckhuyến khích theo dõi
trong bảng tính. Nếu bạn là một lập trình viên, bạn cũng có thể chuyển các ví dụ sang
ngôn ngữ lập trình yêu thích của mình như một phần của quá trình học.


## 1.2. Mô tả thuật toán 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mô tả và trình bày các thuật toán trong cuốn sách này được thiết kế cẩn thận. Mỗi
thuật toán được mô tả theo ba thuộc tính chính:
1. Biểu diễn được thuật toán sử dụng dưới dạng các số và cấu trúc thực tế
có thể được lưu trữ trong một tệp.
2. Thủ tục được sử dụng bởi thuật toán để học từ dữ liệu huấn luyện.
3. Thủ tục được sử dụng bởi thuật toán để đưa ra dự đoán cho một mô hình đã học.
   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sẽ có một ít toán học được sử dụng trong cuốn sách này. Những phương trình được bao gồm
đã được đưa vào bởi vì chúng là cách tốt nhất để có được ý tưởng. Bất cứ khi nào có thể,
mỗi phương trình cũng sẽ được mô tả bằng văn bản và một ví dụ hoạt động sẽ được cung cấp để hiển thị
bạn chính xác làm thế nào để sử dụng nó.


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;***Cuối cùng***, và quan trọng nhất, mọi thuật toán được mô tả trong cuốn sách này sẽ bao gồm một hướng dẫn từng bước. Điều này để bạn có thể thấy chính xác cách thức
hoạt động của các quy trình học và dự đoán với các số thực. Mỗi hướng dẫn được cung cấp đầy đủ chi tiết để cho phép bạn theo dõi
trong bảng tính hoặc bằng ngôn ngữ lập trình bạn chọn. Điều này bao gồm
dữ liệu đầu vào thô và đầu ra của mỗi phương trình bao gồm tất cả các độ chính xác. Không có gì được che giấu hoặc
kìm hãm. Bạn sẽ thấy tất cả.


## 1.3. Cấu trúc sách


Cuốn sách này được chia thành bốn phần:
1. Nền tảng về các thuật toán học máy.
2. Thuật toán học máy tuyến tính.
3. Thuật toán học máy phi tuyến.
4. Thuật toán học máy toàn bộ.


Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn mỗi phần trong bốn phần:

### 1.3.1. Nền tảng thuật toán

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Phần này sẽ cung cấp cho bạn một nền tảng trong các thuật toán học máy. Nó sẽ dạy cho bạn như thế nào tất cả
các thuật toán học máy được kết nối và cố gắng giải quyết cùng một vấn đề tiềm ẩn.
Điều này sẽ cung cấp cho bạn ngữ cảnh để có thể hiểu bất kỳ thuật toán học máy nào. Bạn
sẽ khám phá ra:
- Thuật ngữ được sử dụng trong học máy khi mô tả dữ liệu.
- Khuôn khổ để hiểu vấn đề được giải quyết bởi tất cả các thuật toán machine learning.
- Sự khác biệt quan trọng giữa các thuật toán tham số và không tham số.
- Sự tương phản giữa các vấn đề học máy có giám sát, không giám sát và bán giám sát.
- Lỗi do thành kiến(bias) ​​và phương sai, sự cân bằng giữa chúng.
- Trận chiến trong học máy ứng dụng để khắc phục sự cố quá khớp (overfitting).

### 1.3.2. Thuật toán tuyến tính

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Phần này sẽ giúp bạn dễ dàng làm quen với các thuật toán máy học bằng cách bắt đầu với các thuật toán tuyến tính đơn giản hơn.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Đây có thể là những thuật toán đơn giản nhưng chúng cũng là nền tảng quan trọng để hiểu được
những kỹ thuật mạnh mẽ hơn. Bạn sẽ khám phá các thuật toán tuyến tính sau:
- Quy trình tối ưu hóa gradient có thể được sử dụng trong trung tâm của nhiều
thuật toán học máy .
- Hồi quy tuyến tính để dự đoán các giá trị thực với hai hướng dẫn để đảm bảo rằng nó thực sự chìm
vào.
- Hồi quy logistic để phân loại các bài toán có hai loại.
- Phân tích phân biệt tuyến tính để phân loại các vấn đề có nhiều hơn hai loại.

### 1.3.3. Các thuật toán phi tuyến

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Phần này sẽ giới thiệu các thuật toán học máy phi tuyến mạnh hơn được xây dựng dựa trên
các thuật toán tuyến tính. Đây là những kỹ thuật tạo ra ít giả định hơn về vấn đề của bạn
và có thể tìm hiểu nhiều loại vấn đề khác nhau. Nhưng sức mạnh này cần được sử dụng cẩn thận
vì chúng có thể học quá tốt (overfitting) và trang bị quá nhiều dữ liệu đào tạo của bạn. Bạn sẽ khám phá các
thuật toán phi tuyến sau :
- Classification Tree và Regression Tree, Decision Tree
- Naive Bayes sử dụng xác suất để phân loại với hai hướng dẫn cho bạn thấy những cách hữu ích mà
kỹ thuật này có thể được sử dụng.
- k-Nearest Neighbors không yêu cầu bất kỳ mô hình nào khác ngoài tập dữ liệu của bạn.
- Học lượng tử hóa vectơ mở rộng k-Nearest Neighbors bằng cách tìm cách nén
tập dữ liệu đào tạo của bạn xuống kích thước.
- Hỗ trợ máy vector (Support Vector Machine) có lẽ là một trong những
thuật toán phổ biến và mạnh mẽ nhất 


### 1.3.4. Thuật toán tổng hợp

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Một loại thuật toán học máy mạnh mẽ và tiên tiến hơn là thuật toán tổng hợp.
Đây là các kỹ thuật kết hợp các dự đoán từ nhiều mô hình để đưa ra
các dự đoán chính xác hơn. Trong phần này, bạn sẽ được giới thiệu về hai trong số các
phương pháp kết hợp được sử dụng nhiều nhất :
- Đóng túi(Bagging) và Rừng ngẫu nhiên(Random Forests) là một trong những thuật toán mạnh nhất hiện có.
- Thúc đẩy nhóm và thuật toán AdaBoost sửa liên tiếp các dự đoán
của các mô hình yếu hơn.

## 1.4. Cuốn sách này không:
- Đây không phải là sách giáo khoa học máy. Chúng tôi sẽ không đi sâu vào lý thuyết đằng sau lý do tại sao
mọi thứ hoạt động hoặc các dẫn xuất của phương trình. Cuốn sách này nói về việc dạy cách
các thuật toán học máy hoạt động chứ không phải tại sao chúng hoạt động.
-  Đây không phải là một cuốn sách lập trình máy học. Chúng tôi sẽ không thiết kế
các thuật toán học máy để sử dụng trong sản xuất hoặc vận hành. Tất cả các ví dụ trong cuốn sách này chỉ dành cho
mục đích trình diễn.

## 1.5. Cách Sử dụng 

Sách này Tốt nhất Cuốn sách này nhằm đọc một cách tuyến tính từ đầu này sang đầu kia. Đọc cuốn sách này là không
đủ. Để làm cho các khái niệm trở nên gắn bó và thực sự học các thuật toán học máy, bạn cần
làm việc thông qua các hướng dẫn. Bạn sẽ tận dụng tối đa cuốn sách này nếu bạn mở một bảng tính
dọc theo cuốn sách và thực hiện từng hướng dẫn.


Làm việc thông qua các hướng dẫn sẽ cung cấp ngữ cảnh cho các
thủ tục biểu diễn, học tập và dự đoán được mô tả cho mỗi thuật toán. 

Từ đó, bạn có thể chuyểnchuyển các ý tưởng sang các
ngôn ngữ lập trình của riêng mình và việc sử dụng các thuật toán này trong thực tế.

Tôi khuyên bạn nên hoàn thành một chương mỗi ngày, lý tưởng nhất là vào buổi tối trên máy tính để bạn
có thể thử ngay lập tức những gì bạn đã học.
 Tôi đã cố ý lặp lại các phương trình
và mô tả chính để cho phép bạn tiếp tục nơi bạn đã dừng lại từ ngày này sang ngày khác.


## 1.6. Tóm tắt

Cuối cùng đã đến lúc hiểu về máy học. Cuốn sách này là tấm vé cho bạn đến với các
thuật toán máy học . Tiếp theo, bạn sẽ xây dựng nền tảng để hiểu vấn đề cơ bản mà tất cả các
thuật toán học máy đang cố gắng giải quyết.
