---
layout: post
title: Chapter 4
subtitle: Tham số và phi tham số trong Machine Learning.
tags: [Master Machine Learning Algorithms]
comments: true
---

# Chapter 4. Thuật toán có tham số và thuật toán phi tham số.

Thuật toán có tham số là gì và sự khác nhau giữa thuật toán có tham số và thuật toán phi tham số? Trong chương này, bạn sẽ khám phá sự khác nhau giữa thuật toán có tham số và thuật toán phi tham số. Sau khi đọc chương này bạn sẽ biết:

* Các thuật toán Machine Learning có tham số đơn giản là việc ánh xạ tới một hàm đã biết.

* Các thuật toán phi tham số có thể học bất kỳ ánh xạ từ đầu vào đến đầu ra.

* Tất cả các thuật toán có thể tổ chức thành các nhóm tham số hoặc phi tham số.

Chúng ta hãy bắt đầu nào.

# 4.1. Thuật toán Machine Learning có tham số.

Các giả định có thể đơn giản hoá rất nhiều quá trình học, nhưng cũng có thể hạn chế những gì có thể học được. Các thuật toán đơn giản hoá hàm thành một dạng đã biết được gọi là thuật toán Machine Learning tham số.

 > "A learning model that summarizes data with a set of parameters of fixed size (independent of the number of training examples) is called a parametric model. No
matter how much data you throw at a parametric model, it won’t change its mind about how many parameters it needs." 
  >> Artificial Intelligence: A Modern Approach, page 737

Một thuật toán có tham số bao gồm hai bước:

1. Chọn cấu trúc cho hàm
2. Tìm hiểu các hệ số cho hàm từ dữ liệu đào tạo

Một dạng hàm dễ hiểu cho hàm ánh xạ là một đường thẳng, như được sử dụng trong hàm hồi quy tuyến tính.

$$B_{0} + B_{1}.X_{1} + B_{2}.X_{2} = 0$$

Trong đó, $B_{0}$, $B_{1}$ và $B_{2}$ là hệ số của kiểm soát hệ số chặn (intercept) và độ dốc (slope), và $X_{1}$, $X_{2}$ là hai biến đầu vào. Giả sử chức năng của một đường thẳng sẽ đơn giản hoá trong quá trình học tập. Và bây giờ, tất cả những gì chúng ta cần làm là ước tính các hệ số của phương trình đường thẳng và chúng ta có một mô hình dự đoán cho vấn đề.

Thường thì các hàm chức năng được giả định là sự kết hợp tuyến tính giữa các biến đầu vào và như vậy các thuật toán Machine Learning tham số thường được gọi là thuật toán Machine Learning tuyến tính.

Tuy nhiên vấn đề hàm cơ bản chưa biết thực sự có thể không phải là một hàm tuyến tính như một đường thẳng. Nó có thể gần như là một đường thẳng và có thể có một số biến đổi nhỏ của dữ liệu đầu vào để hoạt động đúng. Hoặc nó có thể không giống như một đường thẳng trong trường hợp giả định là sai và cách tiếp cận đó sẽ tạo ra kết quả không chính xác.

Một số ví dụ về thuật toán Machine Learning có tham số bao gồm:

* Logistic Regression (Hồi quy logistic)
* Linear Discriminant Analysis (Phân tích biệt thức tuyến tính)
* Perceptron

Lợi ích của thuật toán Machine Learning tham số:

* Đơn giản: Các phương pháp này dễ dàng tìm hiểu và dễ giải thích kết quả hơn.
* Nhanh: Mô hình tham số cực kỳ nhanh trong việc học tập từ dữ liệu.
* Cần ít dữ liệu: Chúng không có yêu cầu nhiều về dữ liệu training và có thể hoạt động tốt ngay cả khi sự phù hợp của dữ liệu với mô hình không thực sự hoàn hảo.

Hạn chế của thuật toán Machine Learning tham số:

* Bị ràng buộc: Việc chọn một hình thức của hàm số, các phương pháp này bị ràng buộc với dạng có sẵn.
* Độ phức tạp hạn chế: Các phương pháp này chỉ phù hợp với các vấn đề đơn giản.
* Phù hợp với vấn đề thấp: Trong thực tế, các phương pháp không chắc phù hợp với chức năng ánh xạ cơ bản.

# 4.2. Thuật toán Machine Learning phi tham số.

Các thuật toán không đưa ra giả định mạnh mẽ về dạng của hàm ánh xạ được gọi là thuật toán học máy phi tham số. Bằng cách không đưa ra các giả định, họ có thể tự do học bất kỳ dạng chức năng nào từ dữ liệu đào tạo.

> Algorithms that do not make strong assumptions about the form of the mapping function are
called nonparametric machine learning algorithms. By not making assumptions, they are free
to learn any functional form from the training data.
>> Artificial Intelligence: A Modern Approach, page 757

Các phương pháp phi tham số sẽ tìm cách phù hợp nhất với dữ liệu huấn luyện trong việc xây dựng hàm ánh xạ, đồng thời duy trì một số khả năng tổng quát hoá thành dữ liệu không nhìn thấy. Như vậy chúng có thể phù hợp với một số lượng lớn các dạng chức năng. Một mô hình phi tham số mà ta có thể thấy là thuật toán k-nearest neighbors. Thuật toán này đưa ra các dự đoán dựa trên giá trị k của mẫu huấn luyện tương tự nhất cho một cá thể dữ liệu mới. Phương thức này không giả định bất cứ điều gì về dạng của hàm ánh xạ ngoài các mẫu gần nhau có thể có một biến đầu ra tương tự. Một số ví dụ khác về thuật toán học máy phi tham số phổ biến là:

* Decision Trees như CART (Classification And Regression Trees) and C4.5
* Naive Bayes
* Support Vector Machines
* Neural Networks

Lợi ích của thuật toán Machine Learning phi tham số:

* Linh hoạt: Có khả năng phù hợp với lượng lớn chức năng mà dữ liệu yêu cầu.
* Mạnh mẽ: Không giả định về chức năng cơ bản.
* Hiệu quả cao: Có thể tạo ra các mô hình hiệu suất cao hơn để dự đoán.

Hạn chế của thuật toán Machine Learning có tham số:

* Cần nhiều dữ liệu: Yêu cầu nhiều hơn về dữ liệu để ước lượng được hàm ánh xạ.
* Chậm: Chậm trong quá trình huấn luyện vì chúng thường có nhiều thông số hơn để huấn luyện.
* Overfitting: Nhiều rủi ro hơn khi dữ liệu training bị overfit và khó đưa ra được các giá trị dự đoán đúng trong thực tế.

# 4.3. Tổng kết.

Trong chương này, bạn đã khám phá sự khác nhau giữa thuật toán Machine Learning có tham số và thuật toán Machine Learning phi tham số.

* Bạn đã học được rằng phương pháp tham số tạo ra các giả định lớn về ánh xạ của các biến đầu vào so với biến đầu ra, do đó đào tạo nhanh hơn, yêu cầu ít dữ liệu hơn nhưng có thể không mạnh mẽ.
* Bạn đã học được rằng phương pháp phi tham số tạo ra ít hoặc không có giả định nào về hàm mục tiêu và do đó nó đòi hỏi nhiều hơn về dữ liệu, đào tạo chậm hơn và độ phức tạp mô hình cao hơn nhưng qua những hạn chế như trên có thể giúp nó trở nên mạnh mẽ hơn.
