---
layout: post
title: Chapter 3
subtitle: Thuật toán ánh xạ.
tags: [Master Machine Learning Algorithms]
comments: true
---

# Chapter 3
# Thuật toán học bằng phương pháp ánh xạ từ đầu vào tới đầu ra.

Làm cách nào các thuật toán học máy học tập được? Có một nguyên tắc chung làm nền tảng cho tất cả các thuật toán học máy được giám sát để tạo mô hình dự đoán. Trong chương này, bạn sẽ khám phá cách các thuật toán học máy thực sự hoạt động bằng cách hiểu nguyên tắc chung làm nền tảng cho tất cả các thuật toán. Đọc xong chương này bạn sẽ biết:

* Vấn đề ánh xạ mà tất cả các thuật toán học có giám sát nhắm đến để giải quyết vấn đề.

* Các trường phụ của học máy tập trung tạo ra để dự đoán được gọi là mô hình dự đoán (predictive modeling).

* Các thuật toán máy học khác nhau đại diện cho các chiến lược học tập khác nhau hay học chức năng ánh xạ.

Bắt đầu nào.

## 1. Học một hàm.

Thuật toán học máy mô tả như học một hàm mục tiêu $f$ để ánh xạ tốt nhất các biến đầu vào (input) thành các biến đầu ra (output).

$$Y = f(X)$$

Đây là nhiệm vụ học tập chung mà chúng tôi muốn đưa ra dự đoán trong tương lai $Y$ với các ví dụ đầu vào mới $X$. Chúng ta không biết trong hàm $f$ trông như thế nào hoặc nó có cấu trúc ra sao. Nếu có, chúng tôi có thể sử dụng trực tiếp và chúng tôi không cần phải học bất cứ điều gì từ dữ liệu bằng các thuật toán học máy. Nó khó hơn chúng ta nghĩ. Ngoài ra chúng ta còn có lỗi $e$ độc lập với dữ liệu đầu vào $X$.

$$Y = f(X) + e$$

Lỗi này chẳng hạn là lỗi không có đủ thuộc tính để mô tả đủ các đặc điểm của ánh xạ tốt nhất từ $X$ đến $Y$. Lỗi này được gọi là "irreducible error" (Lỗi không thể khắc phục. Nghe hơi chuối nên là giữ nguyên gốc sẽ hay hơn.) vì khi ước lượng hàm mục tiêu $f$ tốt đến đâu chúng tôi không thể giảm được lỗi này. Điều này có nghĩa vấn đề học một hàm từ dữ liệu là một vấn đề khó khăn và đó chính là lý do tại sao lĩnh vực học máy và các thuật toán học máy tồn tại.

## 2. Học một hàm để dự đoán tương lai.

Loại học máy phổ biến nhất chính là học ánh xạ $Y = f(X)$ để dự đoán của Y cho giá trị X mới. Đây được gọi là mô hình dự đoán hay phân tích dự đoán và mục tiêu của chúng là đưa ra giá trị đự đoán chính xác nhất có thể 

Như vậy, chúng tôi không thực sự quan tâm đến hình dạng hoặc dạng của hàm $f$ mà chúng tôi đang tìm hiểu, chỉ biết rằng nó sẽ đưa ra những dự đoán chính xác. Chúng ta có thể tìm hiểu ánh xạ của $Y = f(X)$ để tìm hiểu thêm về các mối quan hệ trong dữ liệu và đây được gọi là suy luận thống kê. Nếu đây là mục tiêu, chúng tôi sẽ sử dụng các phương pháp đơn giản hơn và hiểu được giá trị của mô hình đã học và dạng của hàm $f$ ở trên để đưa ra các dự đoán chính xác.

Khi chúng ta học một hàm $f$, chúng ta sẽ ước lượng cấu trúc của hàm $f$ từ dữ liệu chúng ta có sẵn. Như vậy, hàm $f$ này sẽ có sai số. Nó không phải là giá trị ước lượng tốt nhất theo giả thuyết ánh xạ từ $X$ tới $Y$. Phần lớn thời gian khi áp dụng các thuật toán máy học là dành ra để cố gắng cải thiện ước tính của chức năng cơ bản và lần lượt cải thiện hiệu suất của các dự đoán được thực hiện bởi mô hình.

## 3. Các kỹ thuật để học một hàm.

Thuật toán máy học là kỹ thuật ước lượng hàm mục tiêu $f$ để dự đoán biến đầu ra $Y$ cho các biến đầu vào $X$. Cách biểu diễn khác nhau đưa ra các giả định khác nhau về dạng của hàm đang được học, chẳng hạn hàm $f$ có phải là tuyến tính hay không.

Các thuật toán học máy khác nhau đưa ra các giá trị khác nhau về hình dạng và cấu trúc của hàm và cách tốt nhất để tối ưu hoá một biểu diễn để tính gần đúng. Đây là lý do tại sao việc thử nhiều thuật toán khác nhau cho một vấn đề học máy vì chúng ta không thể biết trước cách tiếp cận nào sẽ tốt nhất để ước tính hàm cấu trúc của hàm cơ bản mà chúng ta đang cố ước lượng.

## 4. Tổng kết.

Trong chương này, bạn đã khám phá ra các nguyên tắc cơ bản, giải thích mục tiêu của tất cả thuật toán học máy để tạo ra mô hình dự đoán.

* Bạn đã học các thuật toán máy học thực hiện ước lượng ánh xạ hàm $f$ của các biến đầu ra $Y$ cho các biến đầu vào $X$ hoặc $Y = f(X)$

* Bạn cũng biết rằng các thuật toán học máy khác nhau đưa ra các giả định khác nhau về dạng của hàm cơ bản.

* Vì chúng ta không biết rõ cấu trúc hàm mục tiêu, chúng ta sẽ thực hiện nhiều thuật toán học máy khác nhau để tìm ra thuật toán nào hoạt động tốt nhất.

Bây giờ chúng ta đã biết nguyên tắc làm nền tảng cho tất cả các thuật toán học máy. Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá hai phần chính của học máy: thuật toán có tham số và thuật toán không có tham số.